---
title: "Из тимлида в разработчики"
date: 2020-09-07T09:00:00+03:00
draft: false
toc: false
images:
tags: 
---
## Предыстория

Начну с того, как я стал тимлидом.

Откликнулся на вакансию разработчика, пригласили на собеседование. Собеседование было обычное, ничем не отличающееся от других моих собеседований, но в конце начали задавать вопросы связанные с управлением командой. На все эти вопросы отвечал по интуиции, что то мог ответить исходя из опыта.

В итоге собеседование прошел успешно и получил оффер на роль старшего разработчика, но после 3-х месяцев испытательного срока моя роль превращается в тимлида.

Я был удивлён этому, так как ожидал, что буду разработчиком, а если и стану тимлидом, то спустя время, после того как погружусь в процессы компании и добьюсь результата.

Чем больше я думал о тимлидстве, тем тимлидство больше думало обо мне. Я загорелся этой идеей. Также я брал в расчет, что у меня будет время для адаптации и, что за 3 месяца в роли разработчика смогу более менее плавно переключиться на роль тимлида.

Как итог я принял оффер.

## Развитие событий

В начале было всё хорошо. Я подружился с командой, у нас не было тимлида в команде. Роль тимлида временно замещал руководитель отдела. В целом задачи были понятны, успел за первую неделю выложить на продакшен задачу. Мой фокус был на разработку.

Но спустя 2 недели руководитель отдела перешел в другой отдел, а на его место пришел другой руководитель. Уже на следующий день я общался с новым руководителем, и он сказал, давай тимлидь. Времени подумать у меня толком не было и возможно выбора у меня тоже не было. Я согласился в экспресс режиме превратиться в тимлида.

## Кто такой тимлид?

Кто такой тимлид? Мне на этот вопрос четкого ответа не дали.

В разных компаниях своё представление, кто такой тимлид, и мне хотелось определиться с тем, что от меня требуется. Самое основное, что понял, то я должен взаимодействовать с заказчиками, отвечать за сроки и развивать команду.

Меня плавно подключали к чатам, к регулярным созвонам. Заказчики были довольны, команда тоже рада, что после смутных времен, наконец у команды появился тимлид.

## Первые проблемы

Всё было хорошо буквально первую неделю, потом начали вылезать проблемы. И одна из проблем была связана с разработчиком, который временами пропадал и делал имитацию бурной деятельности. Так продолжалось около месяца, было то всё нормально, то опять плохо. Всё это время были попытки понять корневую проблему, но мне так это не удалось. В итоге он уволился, он нашел себе другую работу. 

Следующая проблема заключалась в том, что с каждым днём у меня всё меньше и меньше уходило времени на разработку. Я сам понимал, что у тимлида в приоритете команда, но всё таки планировал примерно 50% времени уделять на программирование. Но физически на это времени не хватало, каждый день был расписан в созвонах, а между созвонами решал проблемы команды.

Третья проблема была в том, что у заказчиков было ожидание, что я буду разрабатывать, чтобы скорость команды выросла. Но как выше уже написал, на разработку у меня времени не хватало, у меня получалось выделять в среднем около 30 минут в день. В попытках оптимизации своего времени, в итоге после анализа своих дней, я пришел к выводу, что если ничего не менять и оставить всё как есть, то на разработку у меня остаётся 10 минут в НЕДЕЛЮ!

## Выход из ситуации

В роли тимлида я уже 2 месяца и понимаю, что от меня требуется невозможное.

Возможно так у всех тимлидов, но я себе честно признался, что не такие были у меня ожидания от тимлидства. Также понял, что я хочу расти в техническую сторону, а не в менеджмент. Обдумав всю ситуацию, решил этот момент прояснить с моим руководителем. В итоге мы пришли к тому, что я фокусируюсь на разработке, а на роль тимлида найдут кого то из отдела. Спустя неделю нашелся желающий возглавить нашу команду. Вот так я превратился обратно в разработчика.

## Вывод

- Тимлид это рост в менеджерскую ветку, где с каждым днем программирование своими руками становится всё меньше и меньше
- Совмещать менеджмент и разработку сложно
- Ожидания и реальность от роли тимлида скорее всего не совпадут, так как даже в рамках одной компании, каждый тимлид уникален и обрастает своим списком обязанностей

Выводы возможно выглядят очевидными, но скорее всего в момент получения оффера я не размышлял о плюсах и минусах быть тимлидом, а пытался убедить себя, что это мне нужно.

В любом случае считаю (ну или опять пытаюсь убедить себя🙂), что данный опыт очень полезен был для меня, и скорее всего к роли тимлида я еще вернусь, но позже.